---
layout: post
title: Чилим - водяной орех
excerpt: "Чилим - водяной орех. Он же рогульник. Раритетное растение в прудике"
modified: 2015-05-31
categories: articles
tags: [прудик, рогульник, чилим, водяной, орех]
image:
  feature: story/2015-05-31/pond-title-trapa.jpg
comments: true
share: true
published: false 
---

Идея запустить рогульник в пруд возникла, пожалуй, еще раньше, чем появился сам пруд.

Самое первое упоминание о реликтовом растении чилиме - водяном орехе я нашел в журнале "Наука и жизнь" в далеких семидесятых. Видимо, детские воспоминания и вызвали страстное желание запустить в пруд это загадочное растение.

В первую же весну нового пруда я бросился на поиски рогульника. Не тут-то было! На все имеющем птичьем рынке радостно сообщили, что уже было и уже раскупили. Через пару недель поисков я, тем не менее, стал обладателем пяти разлапистых кустиков рогульника.

Водяной орех имел розетку яркозеленых листьев, дейсвительно, похожих на березовые и непомерно длинный мохнатый корень. Пришлось долго скручивать и складывать эти корни, чтобы разместить растения в покете. Листья и корни ломкие.

Запущенный в пруд орех раздуло ветром по всем углам прудика. Изредка растения задувало в жидкие заросли рогоза, но и то не надолго.

Надо сказать, что рогульник начал краснеть с первых дней нахождения в пруду. Листья постепенно наливались бордовой краснотой начиная от внешних листочков к середине. Краснели, а потом отваливались. Отваливались, пока не остался только печально плавающий корень.

Впрочем, растения успели процвести и даже отрастить в общей сложности около 20-ти орехов. Орехи, естественно тоже отвалились.

Непонятной остался вопрос почему? Возможно, вода в пруду имела специфический состав с высоким содержанием железа, возможно, пришел срок увядания. Возможно, орех попался не районированный. Складывается впечатление, что продающийся на птичке рогульник завозят из далекого Китая великим шелковым путем. При этом, скорее всего его еще и выращивают в специальных теплицах. Нынешний год должен дать ответ на эту загадку природы.

В середине сентября совершенно случайно наткнулся на заросли рогульника в одном из Бутовских прудов. Неожиданно.Растения уже заканчивали свой цикл. На каждом висело от 3х до 5 орехов. Набрал десяток. Поплавали в пруду и осеменили его. В начале октября опять удалось попасть на этот пруд, но орехов уже не было. Жаль. Хотел набрать орехов и забросить в пруд на развод. Штук семь положил в пластиковый стаканчик

В этом году удалось уже второго мая закупить очередной пяток рогульника. На этот раз достались растения с обрезанным корнем. Продавцу так было удобнее продавать. Поторговавшись на тему обрезанных корней получил в подарок кустик водного гиацинта, впрочем, тоже с ущербным корнем.

Запущенные в прудик растения благодаря обрезанным корням быстро расплылись по всему пруду. Похоже, что к обрезке корня рогульник отнесся спокойно. Через месяц оказалось, что этот павлиний хвост еще и ощутимо подрос!

Никаких проростков не появилось. Уже начали подниматься листья нимфей и я подумал, что орехи уже не прорастут. Однако, на последней неделе мая на поверхности неожиданно появились маленькие розетки водяного ореха. Сначала я насчитал их пять. Потом стали появляться все новые и новые розетки. В начале июня я насчитал их около двадцати пяти.

Проросли орехи с глубины до 80 см. Интересно, что проросло несколько орехов из прибрежных ящиков, которые уж точно должны были промерзнуть насквозь.

Форма листьев и структура стебля явно отличается от "китайской" популяции. Скорее всего это генерация рогульника из Бутово.

Теперь осталось дождаться нового урожая и следующей весны, чтобы окончательно понять прижилась популяция чилима - водяного ореха в прудике или нет.
